ကျွန်တော့်နာမည်က Marc Eckoပါ ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ကျွန်တော်က artist တစ်ယောက်ပါ
ဒီဘဝထဲကိုကျွန်တော်စတင်ဝင်ရောက်လာတာက တစ်မူထူးခြားတဲ့ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုပေါ်ပေါက်လာတဲ့အချိန်ကပေါ့
Hip Hopဆိုတာပေါ်ထွက်လာခဲ့တယ်... ဒါကစွန့်ဦးတီထွင်မှုအတွက်virus တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့တယ်
rock and roll ကတော့ဒီလိုမျိုးသိပ်မရှိဘူး
သူတို့ရဲ့ စီးပွားရေးဆန်တဲ့ အလုပ်တွေအရ rock set တွေ
ထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ရွံရှာစက်ဆုပ်မှုဖြစ်စရာတွေရှိခဲ့တယ်
Hip Hop မှာတော့ commercialization ဆိုတာကို ထွက်လာတဲ့idea ပေါ်မှာလုပ်ငန်းတစ်ခုဖန်တီးတာလို့ လက်ခံထားကြတယ်
ဒါက ecosystem ရဲ့အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်လာတယ် ဒါကဘယ်အရာဆီကမှဆင်းသက်လာတာမဟုတ်လို့ဘဲ...
hip hopတွေstreet cultureတွေပေါ်လာခြင်းက စီးပွားရေးမှာရော
လူမှုရေးမှာပါ မျှတမှုကို ပေါ်လွင်လာစေတယ်
ဒါကမူရင်းဖြစ်စဉ်ကိုထူးခြားစေတာပါပဲ
လူထုကဘာမှမရှိတဲ့အရာကနေတစ်ခုခုဖြစ်လာအောင်လုပ်လိုက်တဲ့အချက်ကိုကျွန်တော်သဘောကျမိတယ်
ကျွန်တော်တို့လေထဲမှာပင် value ကိုရှာတွေ့သွားတာ
ဥပမာrapper လေးယောက်စုံမိပြီး rhyme ရွတ်မယ် စကားစပ်မိရင်း
mix tape ထုတ်မယ်ဆိုသလိုပေါ့... ဘာမှမရှိတာကနေစတာ..
ဒါကိုကျွန်တော်က ecosystem နဲ့ fit ဖြစ်စေချင်တာ.. ကျွန်တော် rap မရွတ်တတ်ဘူး breakdance လည်းမကတတ်ပါဘူး...
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် art နဲ့ရအောင်ဆက်သွယ်ပေးခဲ့တယ် ဘာမှန်းညာမှန်းမသိဘဲနဲ့ graffiti art ကို စလုပ်ခဲ့တယ်
t-shirts တွေပေါ်မှာ စဆွဲခဲ့တယ်၊ ကျွန်တော်ပြန်ရခဲ့တဲ့ feedback တွေကိုသဘောကျတယ်
t-shirts လေးတွေကို၁၅နှစ်အရွယ်ကလေးကဆွဲပေးတဲ့အတွက်ရတဲ့financial feedbackကိုလဲသဘောကျတယ်
ပြီးတော့သူတို့တွေကဒီ shirt ကိုဂုဏ်ယူပြီးဝတ်ကြတယ်..
ဒါကကျွန်တော့်အတွက်စိတ်ခွန်အားတစ်ခုဖြစ်စေပြီး
ရှေ့ဆက်တိုးဖို့အတွက် အခွင့်ဖြစ်လာစေတယ်
ဒီလိုအပ်ချည်ကြိုးအစလေးကစပြီးဖြေလာရင်း တဖြည်းဖြည်းနဲ့ entrepreneurship လမ်းပေါ်ကိုရောက်လာခဲ့တာပါ
ဒါက ကျွန်တော်လေယာဉ်စီးနေတာနဲ့မတူပါဘူး..တစ်ယောက်ကပြောဖူးတယ် "Be entrepreneur" တဲ့
ဟုတ်တယ် အိမ်မက်ကိုအကောင်အထည်ဖော်နိုင်အောင်ကျွန်တော် onboard လုပ်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်က စိတ်ကူးကောင်းပြီး အနုပညာဆန်တဲ့ကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်ဖူးတယ် graffiti ကလည်း ထူးကဲတဲ့အနုပညာတစ်ခုပါပဲ
ကျွန်တော်အတွက်ကံကောင်းတဲ့အချိန်တစ်ခုကတော့ သူများတွေက graffiti ကိုပြစ်မှုကျူးလွန်ဖို့ တံခါးပေါက်လို့တွေးနေတဲ့အချိန်မှာ
ကျွန်တော်က entrepreneurship ရဲ့တံခါးပေါက်လို့တွေးမိတယ်လေ
ကျွန်တော်အရင်က pop ယဉ်ကျေးမှုရဲ့ ပြတိုက်မှူးတစ်ယောက်လို ဖြစ်ခဲ့တယ်
၁၆နှစ်မှ၄၀ကြား ယောက်ျားလေးတွေအတွက်ပေါ့ ဒါကကျွန်တော်လျှောက်ခဲ့ဖူးတဲ့လမ်းပေါ့
hip hop တွေ skateboarding ယဉ်ကျေးမှုဖြစ်တဲ့ technology ထွက်ပေါ်လာမှုကကျွန်တော့်လမ်းအသစ်ဖြစ်လာတယ်
ကျွန်တော့်ဝါသနာကို ကျွန်တော် ကုန်ကူးခဲ့ရုံပါ
ကလေးဘဝတုနု်းကအပျော်လုပ်ခဲ့တာတွေက အခုတော့ business ဖြစ်နေပြီ..
လူငယ်တွေက သူတို့ဘာလုပ်ဖို့လိုလဲဆိုတာကို အလိုလိုသိကြတယ်
ဒီတော့ အပြင်ထွက်ပြီး အကောင်အထည်ဖော်လိုက်ရုံပဲ
စားသုံးသူရဲ့စိတ်ကိုသူတို့ကိုယ်ကိုယ်ထုတ်လုပ်သူအဖြစ်ယုံကြည်လာအောင် ရွှေ့ပြောင်းပေးလိုက်တာပါ
X ကိုစားသုံးသူ အဖြစ်ကနေ Y ကိုထုတ်လုပ်သူအဖြစ်ပေါ့
ဒါကအကုန်လုံးရဲ့ပြင်းပြတဲ့ဆန္ဒပါ ဒါပေမဲ့တချို့က ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲမသိကြဘူး
ကျွန်တော်တို့ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသံသယရှိလာကြတယ်
သင်သူငယ်တန်းအတန်းကိုသွားပြီး
'who in this room is an artist?' လို့မေးရင်
ကလေးတိုင်းလက်ထောင်ကြမှာပေါ့ နောက်အနှစ်၂၀ ရောက်ရင်
ဒီလူတွေကိုပဲ ဒီမေးခွန်းကိုထပ်မေးရင် လက်ထောင်ကြမှာမဟုတ်ဘူး တစ်ယောက်လောက်တော့ရှိရင်ရှိမှာပေါ့
ဒီလူကို ကျန်တဲ့လူတွေက ငကြောင်ဆိုပြီးကြည့်ကြမှာပဲ
အဲ့ဒီ့မှာတစ်ခုခုတော့ မှားနေပြီ...
ဒီတော့သင့်ရဲ့ artist ဒါမှမဟုတ် လှုံ့ဆော်သူနဲ့ ဆက်သွယ်ရမယ်
ဒါက ဦးနှောက်ညာဘက်၊ ဒါကဦးနှောက်ဘယ်ဘက်၊ ဒါကချောကလက်၊ ဒါကမြေပဲထောပတ် ဆိုပြီးရှာဖွေမှုလေးတွေလုပ်နိုင်ရမယ်